---
layout: post
title : 董洁与潘粤明杂谈
category : life
tags : [life]
---
{% include JB/setup %}

文章标题"董洁与潘粤明杂谈"其实只是个噱头，和这篇文章没有丝毫关系，这篇文章原本的标题是"什么是生活"，但是我觉得原本这标题估计吸引不来多少人，所以我把文章标题改了。

用英文给这篇文章定标题的时候，毫不犹豫的打出了"what is life"，但是在写中文标题的时候，我却在想life究竟是生命还是生活。

生命，将生与命结合在一起。命，我的理解是天命，有些人觉得命是注定，无法改变的，即命中注定，而孔子则说"五十而知天命"，命是可以获知的，但是你得有五十年命的历程。我觉得这是哲学范畴的问题，我思考起来就会头疼，当然我也很少去思考。

生活，将生与活结合在一起。在你活着的这段时间里，让生存在的有意义。意义并不一定是成为多么伟大的人，获得多少的金钱或者成就，每个人都会多会少的思考过我将来想要成为一个怎么样的人，过怎么样的生活。

我们是生命，但却负责演绎生活。

大概觉得生活这个话题实在是太大，太空洞了，亦或是所谓的生活离我们太遥远了，所以平时人们交流的时候，很少会讨论生活这个话题。今天我却想要谈谈，因为，生命中充满太多的变数。

我们专业的一个同学，前天去世了。我不认识这个人，但是看过别人写的一些文字，我能对他的了解是，他很热情，很有干劲，他还是班长。他们班从他病倒入院后，就在学校募捐，我知道他们肯定翘了不少课，去做这些事。周一的时候，我把计组课翘了，回到寝室，收到刘雪甜短信："我们班有位同学去世了，我们班同学现在都在医院，老师点名的话你帮忙说明下情况"，我马上打电话给别的同学，叫他们帮忙下。挂掉电话，突然觉得好沉重，我还正准备那天去捐点钱的，才没几天，就去世了。我是个没有大爱的人，学校里经常有某某同学得了什么病，希望大家捐款啥的，我一次都没有捐过，但是这次，我和同学开玩笑说，像我这么吝啬的人，一般人我是肯定不会捐的，但是这次毕竟是一个专业的，而且还是同一届的，不捐确实说不过去。可能会有人，和我有一样的想法吧，他们以前也没有捐过，但是这次去捐了。而我，难得有次想法，却这样流产了。

这件事没多久前，玎哥发短信问我，有没有想过，我这辈子活着是为了什么?我回她："我想过，这种问题不是我能解决的，几千年来都有人在思考这个问题，还是没有结果，所以，与其思考这个问题浪费时间，不如去做想做的。以上话是某个作家说的"，她回复说有些人说为了死的更好，有些为了满足欲望，有些为了内心的愉悦，她自己的答案很私人，不好说，问我的答案是什么，我说："为了共产主义"。

这几天，我却真的在思考，我这辈子活着是为了什么?佛祖前段日子跟我说，她从大一开始学习一直很认真，但是暑假她突然发现这不是她想要的生活，比起敲代码，她更喜欢听着歌，写文字。生活着不能太奴役，她暑假推了一直带她的那位老师的项目，这个学期也退了那个老师的课，她说那些不是她感兴趣的，与其苦苦坚持，不如放弃，去做她喜欢的，反正以后不会去做敲代码的活。我各种羡慕，各种仰慕。想想我自己，我有时觉得我真的不适合搞技术，我没有那些人能够为之废寝忘食，为之不顾一切，或者更精确的说，我不喜欢为了敲代码而敲代码，为了以后找个工作而学技术，而且大巴也说我不适合搞技术，说我还是适合搞传销。就像有些老师经常说，为了你以后有更好的工作，转入管理层，你需要现在开始培养你的人际沟通能力，组织管理能力等等，单单搞技术，在中国这个大环境下是要吃亏的。为了不吃亏，而牺牲了自己的意愿，自己的生活方式，也许，这本身也是一种牺牲。而我，却徘徊在这两种牺牲中，不知所措。

于是我问佛祖，你是怎么有决心这样做的。她说，随性，她要向我这样随性!我惊愕了，我很随性吗?仔细想想，我似乎在上大学以前，确实挺随性的，生活没有什么压力，学习成绩也不算太差，所以能够爱干啥干啥，但是到了大学，我发现我随不了性了。比如，我不喜欢听不感兴趣的课，于是我翘了今天的马克思，在这写这篇文章，但是室友却发短信说马克思要写课堂作业，我说，去他#妈的，你有时间帮我写一份，没时间就算了，我还是说不了：去他#妈的，老子不来写。我成功的被学分，被中国这可耻的教育给强奸了，所以，随性，离我越来越远，世界末日却离我越来越近。

但是，我想，我还是尽量去做自己想做的事，尽量去过自己想过的生活。有人说，我们改变不了社会现状，所以我们只能去适应社会。这是赤裸裸的妥协，只要有一丝希望，我觉得我们还是应该去试着改变点什么，哪怕只是改变自己不去轻易的妥协。

最后用罗素的话结尾：

What I Have Lived For：the longing for love，the search for knowledge，and unbearable pity for the suffering of mankind。

董洁与潘粤明杂谈就是这些。更多八卦请找别处。
