---
layout: post
title : 找实习小结
category : work
tags : [work,interview]
---
{% include JB/setup %}

从3月中旬开始准备找实习，到6月4号结束最后一场面试，整个找实习的过程持续了差不多3个月。简历投了10家公司，参加了4场笔试，面试了2家公司，最后拿到2个offer。

首先我是个本科水人，没有参加过什么比赛(大一被四级委员忽悠参加了一次英语竞赛，纯参与了一下)，更不用说获得过什么奖项，也没进什么实验室，只有在凝聚工作室打了1年的酱油(当时我们班进凝聚的特别多，因为我们班导生是当时的凝聚负责人，所以我们班报名参加凝聚的热情自然很高)，打酱油期间其实也没学什么，当时加的是渗透组，感觉渗透很酷，但是以当时的水平，确实很难理解那些渗透知识，所以后面就水掉了。大一银杏黄的时候，导生鼓励我们去参加，我就去申请了一个android项目，立项通过后，就搁那不动了，到了9月份开学的时候，一看就剩1个多月时间了，然后就泡图书馆，学android开发，最后做了一个只能在android虚拟机上测试成功，实体机上测试失败的作品出来，不过后面答辩的时候，还是让我们组过了。整个大二基本就是自学了jdbc，servlet，jsp这些东西(其实这根本要不了多少时间)，但是没有实际用过。大二暑假，托同学的福，去北京实习了2个月，但是也是很水，其实是要找会渗透的人(因为这活机器做不了)，可惜我不会，就打了2个月酱油，做做Java中间件、数据库、服务器主机、防火墙的一些配置的安全核查(很简单，有现成的核查脚本，直接在机器上跑下脚本，把结果导出来就行)。，大三上学期，没什么目标，感觉这样下去不行，当时在河畔上看到Jhat找工作的经历分享，他们工作室在招人，我就联系了他，他说现在项目都已经安排好人员了，以后有项目会让我一起做的。我就等着，后面Jhat说工作室要做个主页，你去实现一个论坛吧，我就和3个大二的一起开始做了。然后就学MyBatis，Spring，Struts，Maven这些，虽然后台功能是开发出来了，但是让我现在去看，那些代码简直就是狗屎。过了寒假，就到了这个学期，开始准备找实习后，工作室那边就没去了，后来论坛那个项目也就流产了，非常对不住Jhat啊...准备找实习的过程中，自己写了一个简单的微博应用和一个chrome扩展，还做了个信安课设(一个web系统，顺便进一步学了Spring(MVC)，Mybatis，Maven这些)。

以上差不多就是我从大一到大三的整个过程，很平凡，没有什么出彩的地方，所以投简历的时候，大企业并且是Java相关的职位我投的测试，非大企业我投的开发。下面讲讲期间的一些经历。

### 网易

投的第一家公司是网易，网易是个很有味道的公司(大家懂的)，但是网易杭州研究院的笔试只在杭州，上海，南京，武汉，合肥这5个城市有，收到邮件让我去浙大玉泉参加笔试，问了下学长，说后面还有很多公司会招实习生的，为个笔试跑这么远不太值得，就没去了。

### 大众点评

大众点评是河畔上看到的信息，于是就投了简历，笔试是在线测评，考图片找规律、文字语句的表述和技术题，在线测评完后就没消息了...

### 微软

认识一个在知乎实习的朋友，她说她想参加微软的实习生招聘，然后让我也试试，我就报了名。结果后面我收到了笔试通知，她没收到。去川大笔试的时候，认识了一些人，当时大家都很低调，说这个不会，那个不会(估计里面也就我是真的不会)，微软的笔试题我在河畔上也发过，考的比较基础，但是我当时秀逗了，明知道答错要扣分，还是把不会的也全答了。回到学校后，一打听才发现一起去考试的都是大神...校ACM的，XX实验室的什么什么的...后面大家都收到婉拒或者通过笔试的邮件，就我没收到...后面还漏接了一个中华英才网的电话(微软的实习生招聘是委托中华英才网的)，当时真的很遗憾，所以后面手机就不离身了。又过了段时间，终于收到了微软的婉拒邮件。

### 思科、IBM

思科和IBM是人人网上看到的，就投了简历，很久没反应，后面仔细看了下招聘的信息(全英文的)，结果我投的职位只招硕士学位以上的...
### 腾讯(offer)

腾讯之前投了内推，但是没反应...后面参加了校招的笔试，腾讯的笔试考的也比较全，但是难度不大，一面的时候看到自己的笔试成绩是58分(竟然没及格)。

一面面试官估计是搞数据库的，问我很多数据库的问题(可是我只用过Mysql啊)，我就慢慢引向我会的地方，好不容易引到我会的地方，结果问一个问题后又回到数据库了...问的比较细，存储引擎、字段区别、数据库安全等等，不过这个面试官比较好的一点就是，你答不出来就慢慢引导你往正确的方向去思考。后面对我做的微博应用问了一些问题，说如何实现微博黑名单人员的信息过滤，我说可以在数据库查询的时候做过滤，也可以在业务处理的时候做过滤，甚至可以用js来过滤，面试官就让我分析每种方案的优缺点，我就balabala说了一下，说完后面试官问，可不可以单独做一个过滤层来处理这种业务呢，我一听觉得挺有道理的，然后就说可以的，然后把这样做的好处说了一下。面试官跟我说，做技术要知其然知其所以然，不能仅仅停留在使用上。面完后感觉是跪了，当天晚上微信查结果的时候，竟然过了。

二面由于雅安地震改成了电话面试，面试的电话是北京的，也不意外，因为一面的时候，面试官问我为什么工作地填的是优先成都，但是服从调配，我就说了下在成都有什么什么好处，在深圳有什么什么好处，然后面试官说他们部门在北京...好尴尬啊...我就说了点北京的好处把话题圆了过去。二面就面了10多分钟，就问了我做的那个微博应用，问的也算细的，微博接口有哪些分类，哪些权限，怎么处理JSON等等，然后就完了。感觉问题是都答出来了，但是时间也太短了吧，就10几分钟。第二天查微信的时候，发现二面过了。

三面是HR面，我问了几个面完出来的，他们说大概面20到30分钟左右。等我面的时候，就面了10几分钟...HR面都问些很大的问题，同学怎么评价你的、你的优缺点是什么、有没有外号、平时喜欢做什么这些，然后跟我说如果录用的话，你的实习部门可能是北京的微博事业部。本来以为HR面不刷人的，回学校后，发现很多人HR面被刷了，然后心里就有点没底了。五一节期间，腾讯实习生招聘的微信说招聘已经结束，阿门...看样子是完了，结果发现河畔上那些人说查询结果都是说已经结束，估计是查询系统出问题了，后面腾讯官方确实说是意外，搞错了。五一假期结束后，终于接到了深圳打过来的录用电话。

能够拿到腾讯的offer还是很意外的，5月初去签实习入职书的时候，发现整个成都地区录用的腾讯实习生只有我一个人是去北京的，当时就蛋疼菊紧了，不过反正是实习，也没有很在意地点。

### 创新工场

创新工作投了简历后，打电话让我去北京参加面试，又没有说报销路费什么的，就没去了。

### 亚信创联

亚信创联投了简历后，过了几天接到了面试通知的电话，让第二天去面试，当时正在腾讯HR面完回学校的路上，从清水河跑去软件园腾讯公司来回还是有点折腾的，确实有点累，第二天就没去了。

### 百度

百度今年貌似没怎么宣传，我也是快要简历截止投递的时候才知道。看了下职位，没什么和我比较契合的，所以就投了一个web开发(是php的)，结果后面就没消息了...

### 阿里(offer)

阿里的实习生招聘，和腾讯的实习生招聘相比，简直无力吐槽了。

阿里还没公布实习生招聘计划的时候，我通过同学关系问了一个在支付宝上班的人，她说她也不清楚今年有没有实习生招聘计划，如果有的话，会给我消息的。结果第二天阿里就出了了实习生招聘计划，然后我就把消息告诉了她，她看了下说，都是招技术的啊，没有非技术的(她以为我是应聘非技术的)，我说我就是找技术类的实习，她说那没问题，让我发封简历给她。我发了后，第二天她说这是阿里集团的实习生招聘，支付宝现在不算阿里集团的，所以这个招聘可能对支付宝不相关的。不过那个时候，河畔已经出了阿里的内推贴，我也就谢谢了她，然后开始关注河畔的内推贴了。

有个学长发了一个淘宝无线事业部的Android开发，我就投了份简历，学长跟我说如果有电话面试，会提前2，3天通知我的，结果第二天中午就电面了，啥都没准备，问了一堆Java多线程的问题，让我用servlet，filter，listener实现一个MVC框架，然后问了下大一时候做个那个android项目(早忘了)。关键是处女面，当时又没看面经，很多细节都没做好，比如刚开始让自我介绍的时候，我就说了下我叫XXX，是XXX学校XXX学院XXX专业的，就完了...现在自己来看，都会吓尿。所以结果可想而知，自然是悲剧了。后面我也问了那个学长，学长帮我问了问情况，面试官说我动手能力还不错，但是基础知识还是差了点。

后面就陆续有很多阿里的内推贴了，我也投了2个，但是都没反应。认识的几个投阿里的，都是第一次投，马上有电面，后面投的，都没消息了。不知道阿里内部是不是有记录的，只给一次内推机会，但是问了一下说各事务部自己负责内推的，没有影响的，所以只能是简历太拙计了...

后面就参加了阿里的笔试，笔试比腾讯的要难，考了很多算法题，我在河畔上也发过阿里的笔试算法题。不过很意外的是，我的阿里笔试分数竟然是68分，比腾讯的笔试要高...

阿里的面试从来没有什么短信或者邮件通知，直接就是一个电话过来，就开始面了...

一面电面，问了一些TCP/IP的基础知识，数据结构的基础知识，然后开始问算法(我是算法渣渣啊)

	一个长字符串和一个短字符串，如何判断短字符串中的字符在长字符串中是否出现过

我说最简单的就是，短字符串中每个字符去长字符串里找，看是否出现过，时间复杂度是o(M\*N);为了加快查找速度，可以先对长字符串进行字典排序，然后进行二分查找，时间复杂度是o(nlgn+mlgn)=o(mnlgn)(我擦，才发现这个比上面时间复杂度要高);如果操作很频繁的话，可以采取空间换时间的做法，可以将长字符串建一个HashMap，这样时间复杂度是o(M)。面试官说，还有什么算法吗，我想都o(M)了，还有什么算法啊，我说难道用二进制来操作吗，面试官说你自己想想看有没有什么其他算法，然后我突然想起来以前看过的一篇文章，是用素数的，就说每个字符对应一个不同的素数，然后将长字符串中每个字符对应的素数相乘，得到一个数，然后用短字符串中的字符对应的素数去除这个数，如果能够整除说明这个字符出现在长字符串中，否则没有出现。面试官说那如果数据太大怎么办，我当时说可以分段处理，但是后面想想其实只要将长字符去重就行了，因为总共就26个字母。后面问了一些java方面的东西，就结束了。

二面电面，是一个北京的号码，当时心里想，靠，怎么又是北京...当时在上课，我说可以推迟到12点吗，他说要不下午1点吧，我说行，结果1点了没打来，等到1点半还没打来，我感觉被遗忘了，结果快要2点的时候打来了。二面主要问一些做过的项目(你懂的，我其实没什么正经的项目)，面试官可能也比较理解，所以没有对项目细节问的很深，主要问的是在项目中学到了什么、项目有没有后期维护、维护过程中对项目有了什么新的认识、现在来看以前的项目，有没有什么需要改进的地方，然后问我为什么不读研，对云计算有什么了解，就balabala说了一下，然后问我有什么问题，我说你是北京部门的吗，他说他是杭州的，来北京出差，然后跟我说阿里云还是会偶尔有一些出差的什么什么，我问他面试结果大概什么时候出，他说如果通过的话，下午应该有三面。

下午就很紧张，不知道有没有三面。结果到了5点半还没电话，应该是挂了，就吃饭去了，吃完饭回来结果来了一个杭州的电话，说明天下午2点视频面试。第二天视频面试的时候，面试官说用qq吧，阿里旺旺不稳定...然后就加了面试官的qq。三面竟然主要问我大二暑假在北京的实习经历...从来没想到会问这个，答的比较吞吞吐吐，问我为什么去实习、实习主要做什么、为什么安排你做这个、你的价值体现在什么方面、为什么不去读研什么什么的，然后问我对阿里云有什么了解、对测试有什么了解，我就balabala了一下，然后面试官说你对云计算的了解还是太少了，对测试的了解还停留在以前的测试，现在的测试更多的也是需要会开发什么什么的。感觉是婉拒的节奏，我就说现在离暑假还有1个多月，这期间我还可以补下相关方面功课什么什么的，然后就完了。

三面面完感觉跪了。下午查了下云计算的一些介绍，看到一本书《IT不在重要》，里面对云计算有所介绍，将云计算比作现在的公共电网。晚上看到面试官qq在线，于是就跟她说了一下下午看的一些云计算的东西，她说阿里云内部也有类型的比喻什么什么的，但是云计算不仅仅是这些，怎么怎么的，后面她说，你的面试在阿里云已经通过了，不过需要把结果提交到集团层面再review一遍，后续还有没有面试不清楚，面试官让我好好珍惜这次机会，她说现在本科生要进阿里如果没有实习过还是很难的。通过三面还是很意外的。

4号现场面试，之前看微博上说现场面试分初试和终试，初试为技术面，终试为技术加HR面。轮到我的时候，是一个男的面的，一上来就直接问算法了(吓尿)...问冒泡的时间复杂度，我心里想怎么问这个，我直接说o(n^2)，他说怎么来的，我说每次冒需要访问n-i个元素，一共冒n次，所以是o(n^2)，然后还说了改进的冒泡排序。然后他说你还知道什么排序不，我说快排、希尔排序、堆排、选择排序、插入排序、并归排序、基数排序什么的，他说快排时间复杂度是多少，我说o(nlgn)，他拿了纸和笔给我，让我写下来，我说写代码吗，他说不用，直接写时间复杂度就行，我感觉好奇怪，刚不是说了是o(nlgn)吗，于是写上了o(nlgn)，面试官说你平时就这么算时间复杂度吗(我当时理解错了，后来才知道他是让我把nlgn的计算过程写出来)，为什么是nlgn，我说一共n个元素，每次排完，问题二分，所以就是o(nlgn)，他说你直接想想就知道是nlgn了，不用算吗，我说二分不是lgn吗，他说我要知道的是怎么得来的lgn...然后，很久没写过演算过程了，写的很不严谨，很多漏洞...所以当时很是尴尬...面试官估计看出来我算法不咋样，就说行了，大概知道怎么算了...然后说我看你专业是信安，不是计科，信安学点什么，我说计算机的一些基础课都学过，像数据结构，算法，操作系统，计网这些，面试官说你学过算法刚那个演算还不会写啊...我继续尴尬...然后后面开始问java的内存模型、垃圾回收、虚拟机规范、并发、常用类什么的，说的过程我提到了自己用过阿里巴巴wenshao的fastjson和druid，面试官很惊讶说你还知道wenshao，他说wenshao当年就是他招进去的，现在在一个部门，我说wenshao在OSCHINA上很活跃的，顺便说了我做的那个OSCHINA的chrome拓展，因为那个拓展里面涉及到正则表达式，可以我只会简单的正则匹配，结果面试官就问了我一些正则表达式的问题，没答好，很尴尬又被鄙视了...他问我平时喜欢做什么，我说看电影、看书，和同学踢踢球、打打游戏，然后参加一些社区活动之类的，他说你玩什么游戏，我说dota、lol，他又问dota你玩什么英雄，我很兴奋说你也玩dota吗，他说他不玩，我就说我主要玩些远程的英雄，近战的我一般玩肉什么的，然后他说他也喜欢玩远程英雄(看面试官的年纪，可能他以前玩过dota，但是现在不玩了)。后面让我问问题，我说今年淘宝城要启用了，那14届的招聘规模会不会有所变化，他说据他所知不会有大变化...我说现场终试是什么时候，他说这就是终试啊，我说微博上讲分初试和终试的，他说前面的电面就是初试...

终面是被鄙视最多的一次，感觉是没戏了，所以开始在腾讯实习群里联系人打算在北京租房子了，结果8号收到了面试通过的短信。

### 小结

我没什么很出彩的地方，所以3月份就开始为找实习做准备，补算法，补数据结构，期间接触到AJAX的时候，就做了chrome拓展，接触到JSON的时候，就去做了一个微博应用，这种学以致用的才是理解最深刻的。这学期也是我看书最多的一个学期，包括技术书和非技术书，我一般习惯在kindle里只放3，4本书，一半的技术书，一半的非技术书，看完了再换一批，这样就没有选择恐惧症。刚数了数这学期看的书，竟然快要有20本了...以前我一年都看不了2，3本...

	《编程之美》确实是本好书，不管应对找工作还是开拓自己的思维，都有帮助。
	《深入Java虚拟机》(SUN公司的那本，不是国内的那本，国内那本我没看过，看评价也很不错)对Java的内存模型介绍的很详细，也写的通俗易懂。
	《数学之美》《浪潮之巅》吴军博士的这两本书也很不错，对了解互联网行业以及互联网产品中的数学使用很有帮助。
	《Java编程思想》其中的多线程和NIO是笔试面试的长考点。
	《Java程序员面试宝典》有些人说看这种书不好，但是我觉得如果节省一两盘dota，lol的游戏时间来看看，肯定是有所收获的。
	《黑客与画家》阮一峰翻译的，翻译者博客里的文章都很有学习价值，这本书是知乎人手一本的，对我们普通人了解黑客，接触他们的思维很有帮助。
	《看见》柴静的看见很火，可以了解中国的一些纪实性的东西，以及央视工作人员的苦衷
	《影响力》深入了解生活中一些常用的伎俩的原因，做到如何完善自我，不轻易被他们影响。
	《禅与摩托车维修艺术》据说很多程序猿到后面都喜欢研究点哲学，教我们Java的那个老师，也教哲学，每个人都有自己向往的一个境界吧
	《把时间当做朋友》让我们控制大脑，而不是让大脑控制我们

书这种东西，以前越是不读，越感觉没书要读，一旦开始读了，越读发现更多的书想要去读!