---
layout: post
title : 中国各地电话区号编码规则
category : something
tags : [something]
---
{% include JB/setup %}

一直很好奇中国的电话区号是怎么编码的,直辖市的电话区号只有3位,这个可以理解,但是为什么同是省会,有的就是3位区号(比如成都028),有的就是4位区号(比如杭州0571),这个问题放在脑海中好多年了,直到今天才去查了一下其中的原因,以下内容源自网络,由我简单整理,记录如下.

首先有个常识性的问题要说明，在026、0731等区号前面的0并非区号的一部分，那是中国大陆地区国内长途电话接入码字冠，0以后才是区号，也就是说，长沙的长途区号应该是731而不是0731(果然躺枪了)。在中国大陆由于0是唯一的国内长途接入码，所以经常和后面的区号并列，并以形成习惯，连电信部门都如此公布，倒也无所谓了，但在境外打电话回境内城市时，一定要记得在当地国际长途电话接入码+中国国家号86之后，城市区号要去掉0。（以下谈论区号皆不计入此字冠）

我国的区号确定于文革后,当时还没有程控电话交换机,而国内长途网采用的也是“多级汇接制”。分级原则是全国设一个主国际接口局,全国结合长话流量和行政区划分为几个大区,每个大区设一个汇接中心,即一级交换中心；每个大区分为几个省区,每个省区设一个中心,即二级交换中心；每个省区分为几个地区,在地区中心城市设中心,即三级交换中心,然后每个地区下面的县各设县中心,设四级交换中心；五级交换中心即为本地交换端局, 一般为市话端局。通俗地讲,假如在湖南邵阳市某县里打长途电话去北京,信号要从该县汇接到邵阳中心局,再汇接到省会长沙中心局,再到华中大区中心武汉中心局,才能传输到北京。

基于这样的“多级汇接制”,在国内电话长途区号的编制上也体现了“多级”的原则,并且在号码编排上体现一定对应关系。

第一级是国家总汇接中心、主国际接口局所在地,即首都北京,使用一位区号,就是1；

第二级为直辖市和大区中心使用两位区号，当时三大直辖市，除北京已使用1以外，上海、天津各使用21、22区号。东北、华东、中南、西南、西北大区中心城市沈阳、南京、武汉、成都、西安使用24、25、27、28、29区号。华北区因为北京兼任大区交换中心，原属于华北区大区中心的23区号空缺。又由于中南地区长话流量过大，因此设置华南大区交换中心，也就是广州，使用20的区号。26是为台湾预留的大区交换中心区号，也可以理解为为台北预留的，因为台湾省在行政区划序列中排在华东区，因此使用华东区大区交换中心南京25区号的后一位。 (关于23和26,也有说是为香港和澳门留的。但是后来国际上给港澳台一个国际区号,大家养成习惯,也不必改了,所以23就放给重庆用了。信产部电信管理局的严先生不愿证实这两种说法中的任何一种。)

第三级为省交换中心和地区交换中心，使用三位区号，且首位与大区交换中心城市两位区号的末位对应（华北、华南区除外），区号第二位为1、3、5、7、9五个奇数，省级交换中心（一般为省会、自治区首府）除有大区交换中心兼的省份外，尾数为1。这样，6字头的三位区号也因26的预留被预留给台湾省了。

第四级为县交换中心，使用四位区号，第一位数同相应地区交换中心三位区号的第一位数，第二位使用2、4、6、8、0五个偶数。这样，全国的国内长途区号就形成这样的编号布局，可以看出其中明显的规律：

    首都北京：1
    直辖市上海：21
    直辖市天津：22
    华北区——大区交换中心：23（北京兼任，23空缺 
    河北省交换中心（石家庄311）及地区交换中心： 31×、33×
    河北省县交换中心：32××、34××
    山西省交换中心（太原351）及地区交换中心： 35×
    山西省县交换中心：36××
    河南省交换中心（郑州371）及地区交换中心： 37×、39×
    河南省县交换中心：38××、30××
    东北区——大区交换中心沈阳：24
    辽宁省交换中心（沈阳兼）及地区交换中心： 41×
    辽宁省县交换中心：42××
    吉林省交换中心（长春431）及地区交换中心： 43×
    吉林省县交换中心：44××
    黑龙江省交换中心（哈尔滨451）及地区交换中心： 45×
    黑龙江省县交换中心：46××
    内蒙古自治区交换中心（呼和浩特471）及地区交换中心： 47×
    内蒙古自治区县（旗）交换中心：48××
    华东区——大区交换中心南京：25
    江苏省交换中心（南京兼）及地区交换中心： 51×
    江苏省县交换中心：52××
    山东省交换中心（济南531）及地区交换中心： 53×
    山东省县交换中心：54××
    安徽省交换中心（合肥551）及地区交换中心： 55×
    安徽省县交换中心：56××
    浙江省交换中心（杭州571）及地区交换中心： 57×
    浙江省县交换中心：58××
    福建省交换中心（福州591）及地区交换中心： 59×
    福建省县交换中心：50××
    预留台湾区——大区交换中心台北：26
    台湾省交换中心（台北）及地区交换中心： 61×
    台湾省县交换中心：62××
    华中区——大区交换中心武汉：27
    湖北省交换中心（武汉兼）及地区交换中心： 71×
    湖北省县交换中心：72××
    湖南省交换中心（长沙731）及地区交换中心： 73×
    湖南省县交换中心：74××
    江西省交换中心（南昌791）及地区交换中心： 79×
    江西省县交换中心：70××
    华南区——大区交换中心广州：20
    广东省交换中心（广州兼）及地区交换中心： 75×
    广东省县交换中心：76××
    广西壮族自治区交换中心（南宁771）及地区交换中心： 77×
    广西壮族自治区县交换中心：78××
    西南区——大区交换中心成都：28
    四川省交换中心（成都兼）及地区交换中心：81×、83×
    四川省县交换中心：82××、84××
    贵州省交换中心（贵阳851）及地区交换中心： 85×
    贵州省县交换中心：86××
    云南省交换中心（昆明871）及地区交换中心： 87×
    云南省县交换中心：88××
    西藏自治区交换中心（拉萨891）及地区交换中心： 89×
    西藏自治区县交换中心：80××
    西北区——大区交换中心西安：29
    陕西省交换中心（西安兼）及地区交换中心： 91×
    陕西省县交换中心：92××
    甘肃省交换中心（兰州931）及地区交换中心： 93×
    甘肃省县交换中心：94××
    宁夏回族自治区交换中心（银川951）及地区交换中心： 95×
    宁夏回族自治区县交换中心：96××
    青海省交换中心（西宁971）及地区交换中心： 97×
    青海省县交换中心：98××
    新疆维吾尔自治区交换中心（乌鲁木齐991）及地区交换中心： 99×
    新疆维吾尔自治区县交换中心：90××

这就是当年的布局，当时没有海南省、没有重庆直辖市，每个省区的地级行政单位也不象现在这么多（多为地区，少地级市），当地级单位多于10个不足15个时，部分长途电信流量较少的地区合用一个地区交换中心，如湖南省，当年的永州、怀化、湘西州（张家界市还是湘西州大庸县）就与相邻郴州、娄底等合用一个地区交换中心，因此区号是四位的。

上世纪九十年代中国普遍使用了计算机控制的程控交换机，这种长途电话的多级汇接制也成为过去，地区电话网之间不需要经过上一级汇接中心即可实现通话。但当年的区号格式却保留了下来，再后来合并了C4网，除西藏和川西部分县以外，四位的区号已经消失。这样使得第二位为偶数的三位区号获得了号码资源，保证了每个地级行政区至少有一个三位区号。原来空缺的号码资源除了预留给台湾省的以外，都开始在各地作为填补号码资源空缺使用。所以63×以后的号码出现在山东、云南、广东的区号里，空缺的23给了重庆直辖市，西藏区号剩余的898、899、890成为海南省的区号，到最后海南省甚至合并C3网，只保留了一个898。北京的区号也因GSM移动电话特殊的长途拨号方式不得不被改为10。