---
layout: post
title : 《随遇而安》读书摘录
category : book
tags : [book]
---
{% include JB/setup %}

3月2号到学校后,开始了大三下的生活,突然发现时间真的不够用了.

这个学期忙着找实习,还有两门课程设计,其中一门被抱了大腿,没办法,另外一门只能尽量去抱别人大腿了.以前的班长成绩在保外边缘,所以他想参加点竞赛,最好拿到一点名次能够给成绩加分,所以班上几个人一起参加了信安大赛,刚开始的题目是可检索的加密,结果发现这个题目去年和前年都有人做过了,于是改了题目,这个旧题目拿去申报银杏黄项目了.软件那边几个人找我一起申报个银杏黄项目,本来我也就以为是个银杏黄项目,结果他们很认真想要用这个项目创业,为此做了几次讨论和前期调研,结果立项答辩的时候栽了.

好像听上面这么一说,其实也没做了啥事,但是不知道为什么这个学期感觉时间就是不够用,忙这忙那的,而且一点结果都没,微软笔试估计没戏了,淘宝的内推电面也很惨烈.真不知道,这一个多月来会不会白白的付出了.

上面这么想着,于是安慰自己要随遇而安,也没什么大不了的.自己技术也确实不咋的,那天一起去微软笔试的,都是ACM大神,工作室大神什么的,和他们比我确实还很不够,但是天无绝人之路,相信自己的付出总会有所回报的.要做到像孟非的书名《随遇而安》一样.这几天每天打个一两盘LOL,休闲休闲,蛮好的.

《随遇而安》这本书看完有段时间了,讲了孟非从普通的印刷厂工人,一步一步走来,最后走到今天成为家喻户晓的名人.成功从来就不是轻而易举的,没有自己的努力,没有自己的付出,想要成功,天方夜谭.

下面是此书的一些摘录。

1

	和现在的孩子比起来，我的童年还算是很有些意境的。我一直觉得现在的孩子，尤其是城里的孩子，他们的童年很无趣。因为他们的生活里没有一片敞亮的天空可以让他们仰望蓝天白云，也没有空闲的时间可以让他们望着满天星斗发呆。没有蛐蛐儿的叫声，也没有野花的摇曳，没有白天突然从树上掉下来的毛毛虫，也没有夜晚在草丛中飞舞的萤火虫，他们甚至从来没有感受过听见小巷深处传来叫卖声的兴奋。现在的孩子已经远离了大自然的环境，他们的生活里，只有奥特曼、变形金刚、超人、蝙蝠侠和蓝精灵这些已经不具备中国传统意义上的审美价值的东西了。

2

	漂亮的女孩儿如果性格温柔，在男人看来，这就完美了，但重庆的女人大多都不那么温柔，整体性格都很泼辣。我没有一次上街不碰到重庆女孩儿吵架骂人的。而在我的印象中，一群重庆男人在一起的时候，一个比一个牛，一个比一个能说，但只要有他们的女人在，就会变得都特别。重庆女人在外边基本上都会给足男人面子，随便男人怎么表现，都给他们挣面子，但是回家里以后，大多数都是女人做主。从我的家庭，到我所认识的周围的朋友、邻居家，无一不是这样阴盛阳衰。 　　这仿佛是重庆社会的缩影。

3

	而说到重庆的方言，重庆人的自恋更是近乎滑稽。我至少听一百个重庆人说过：“其实我们重庆话，还是很像普通话的。”每次听到这里，我都忍不住告诉他们：“我认为重庆话和普通话的区别，就像广东话和东北话的区别那么大！”而认为重庆话和普通话很像的绝不是个别人的感受，那几乎是重庆人的集体意识。我每次不赞同他们意见的时候，所有重庆人都很吃惊，这也就让我更加吃惊了。在这个问题上，我们都被彼此震惊了。

4

	偏偏到分班时，我们的年级长，文科班的班主任，也是我的政治课老师，不让我上文科班。他的理由是：高考算的是总分，语文一门考得再好也没用！后来听坊间传言，这个政治老师特别讨厌我，最重要的原因就是他亲口说，文科班里他认为最漂亮的四个女生都跟孟非关系好（他太抬举我了，这个真没有！）。结果这位年级长死都不让我进文科班。

5

	没想到，前面的仗打得没完没了，一晃几个月过去，有人忽然发现公主竟然怀孕了。唐朝和亲的公主还没到婆家就出了这样的丑事，放在今天绝对也是娱乐版头条，在当时可是要有人人头落地的。于是，凡是有嫌疑的男人，连武士、马夫之类的都遭到了严刑拷打，但审来审去，杀了不少人，还是查不到“肇事者”。最后，公主贴身的侍女说话了。侍女说：“别再杀人了，这事跟谁都无关，是太阳神干的。”众人不信，但侍女说她亲眼看见，在公主午睡的时候，窗外照进一道金光，太阳神下凡了，然后公主就怀孕了。队伍中管事的想想也没有别的办法了，只好说等孩子生下来，再看看到底是像波斯人还是像汉人。结果公主把孩子生下来，众人一看，果然既不像汉人也不像波斯人，大家才信了侍女的说法。这样一来，这支队伍既不能再去波斯，也不敢回长安，上千号人哪儿也去不了，就在当地繁衍生息——这些人就成了塔吉克民族的祖先，所以塔吉克族自称“汉日天种”。而当年公主住的地方，留下了一个著名的遗迹——公主堡。