---
layout: post
title : 阿里云实习阶段性小结(二)
category : work
tags : [work]
---
{% include JB/setup %}

这两周过的还真快，这个速度感觉就像杭州的天气一样，上周好不容易下了几场雨，稍微凉快了一点，结果马上又回到了高温状态。。。

这一阶段从冒烟测试到功能测试，算是真正开始接入到项目的工作当中了。也经历了一次大的故障，断断续续的一些小的故障，不过总体还好，项目进展还算顺利。

## 说一说这一阶段的收获吧

从RDS的冒烟测试，再到RDS和ECS的功能测试，经过这一轮的工作，对测试有了一些新的认识。

书上强调测试是找缺陷，而不是证明产品没有缺陷，这话很容易理解，但是真正到自己身上，确实这里面存在一个转变的过程。就拿这一阶段来说，刚开始是按照TC去写脚本，写完之后运行通过了就很满意，要是运行没有通过一感觉是不是自己写的脚本有问题，二感觉是不是自己对业务理解有出入，三才感觉是不是接口有问题。但是随着工作的深入，突然感觉上面的想法太诡异了，我们的职责是要尽可能的把接口存在的缺陷找出来，而不是证明这个接口没有问题，如果脚本都跑通了，时间有剩余，那么应该根据业务需求再设计新的TC去测试。（感谢RDS功能测试过程中出现的那么多bug，使得我认识到了这一点）

我们的目标是解决bug，而不是找出bug。因为在RDS的功能测试中，出现了很多bug，有一段时间，我就疯狂的在kelude上提交bug，感觉bug开的越多，越能证明我的工作成果。但是到了满满一屏幕bug的时候，我觉得我错了，我才理解了为什么kelude上叫做缺陷跟踪，而不是缺陷提交。即使我开了很多的bug，但是如果没有解决这些bug，那又有什么作用呢？每开一个bug，不是说这个点就丢给开发他们去解决了，而是需要我持续不断的跟进，去协助其他人员一起尽快的解决这个bug。有了这个认识，我从当初一味的提交bug，到后来发现问题后及时和开发那边交流，然后找出问题的原因和问题的负责人，修复了后再进行验证，真正起到缺陷跟踪的作用。我们不仅需要在kelude上记录下这一过程，更需要和团队其他人去沟通交流，真正的目的是解决这些bug，使产品更加可靠稳定，这才是团队作战。

留意简单的事情，从中学习新的东西。虽然这一阶段主要做的是功能测试，但也接触了一些性能测试方面的知识。事情是这样的，巧芬让我整理一个excel文件，内容是关于产品的性能测试数据，其实很简单，就是简单的复制粘贴，再加上一点数据处理，只要会一点excel操作的人都能做这事。但是既然主管把这事让我做了，当然不是让我简单的完成这个事情，虽然是简单的一些数据的处理，但是其中涉及到的一些术语，比如min_latency、max_latency、avg_latency、high_line_latency、transaction_per_second、threads等等，excel的数据处理是简单，但是要理解这些数据的含义，就会去了解这些性能测试中相关的一些术语，也是为后面做性能测试打下一个基础。

## 再说说这一阶段的现状

从这周开始，没再接着写日报了，改写周报。也是到了不写日报的时候，再回过头去看日报，发现自己以前竟然每天都做了这么多事，而不写日报后，再回想这周自己每天都做了些什么事情，貌似也想不出什么头绪。从这个层面想，也是理解了为什么所有员工都要写周报，可能一开始会觉得形式主义或者其他什么，但是从长远来看，这确实是一件有意义的事。人的大脑不是磁盘，有些东西不去记录下来，过一段时间可能就忘了，坐下来，静下心，把自己的东西记录下来，说不定几千年后你就是另一个孔子了。

经过了86路风波之后，从这周开始，明显感觉到86路的兄弟83路也要开始火了。可能是有很多人搬到西溪花园那一片住了，前几周83路每天都是空荡荡的，从这周开始，天天爆满，简直就是86路的翻版，现在好了，妈妈再也不用担心我上公交后，犹豫不决坐哪个位置的事情了，在人肉中挣扎吧。

## 最后说说要改进的地方

这一阶段，就做事效率上来说，还是有进步的，毕竟经过上一阶段对一些常用的工具、平台的了解，这一阶段使用起来就顺手多了。接下去要做的是，了解每个平台具体的工作步骤和原理，各种平台之间的调用关系这些。

关于时间管理这一块，还是需要加强，反正很多计划着的事情，还是没能很好的去执行。时间管理就像一个习惯，得坚持每天做到，时间长了，就自然而然领悟其中的规律了，关键就在这个养成的阶段，这一阶段还是需要有很强的意志力，不过也不能一口吃个大胖子，得慢慢来，有进步就好！