---
layout: post
title : 阿里云实习阶段性小结(六)
category : work
tags : [work]
---
{% include JB/setup %}

这两周参加了一些线下活动，收获还是挺大的。

上个周末参加了一个杭州的移动开发沙龙活动，让我比较惊讶的是，移动互联网上的信息分享量，第一是微信朋友圈，第二是微信好友，第三是新浪微博。作为一个常年使用新浪微博，偶尔上一下微信，关注一下订阅号的我来说，这实在太出乎意料了。再加上微信近期对移动支付领域动作频频，获得的用户评价也不错，集团现在all in来往也确实是迫不得已了。如果真的是说想要打造一款很棒的移动IM的app，我觉得11年来往刚出的时候，集团可能就很重视了，但是事实不是这样，直到最近集团才不惜一切代价来大力推广来往。当然，个人所见会是比较片面的，有些事情是多方博弈出来的结果。

这周召开了阿里云开发者大会，大会第二天跑去现场体验了一下。会场很热闹，各个展台都站满了人，从来往上大家发送的消息看，这次的开发者大会还是令大部分人满意的，只有少部分人抱怨干货太少，形式大于内容。对于我个人来讲，我到各个展区都跑了一遍，感觉活动还是挺多的，令我开眼界的产品也有挺多，比如为企业定制应用的变色龙。下午还听了开源中国的专场，由于场地原因，隔音效果不好，容易受到周围活动的声音干扰，对于这种专场形式的分享会来说，效果大打折扣，这一点是下一次开发者大会可以改善的地方。另外，感觉云os占开发者大会的产品交流分享比重太大了，阿里云有这么多的产品，可以为其他产品也着一些墨的。

昨天跑去滨江的网易大厦，参加了开源中国的杭州源创会。签到的时候，按照活动规定，男生30元费用，女生免费，我签到的时候，工作人员说我是开源软件作者，不用交活动费，心里一惊，我怎么是开源软件作者了，然后仔细一想，我确实是开源了一个浏览器插件来着的，哈哈。会上，来着七牛云存储的李道兵分享了一下他的bug分析手法，这个对我来说收获还是蛮大的，分析bug不能靠猜，而是要有依据的去重现并追踪。好bug是能重现的bug，不能重现的bug，不能依靠人品去希望它不再发生，而是得通过增加日志或者其他手段，让bug出现的时候，可以有依据的去分析。还有核心系统数据库组的褚霸也分享了阿里从08年到现在，MySQL在公司的发展情况。从第一个使用MySQL的小项目，到去掉Oracle，期间有无数同学的努力，也有领导层面的支持。发展到现在，集团在MySQL上还是有很多新的难题需要解决。褚霸说，现在集团基于Oracle MySQL的引擎层，MariaDB的框架层，和TokuDB引擎，有自己的一个MySQL开发分支。他说，如果回到08年，他会推荐集团使用PostgreSQL，而不是MySQL，MySQL诞生于机械硬盘和小内存时代，是从一个芬兰开发者的业余项目中发展而来，在现在的SSD硬盘和大内存时代下，其有诸多的缺点需要去完善。而PostgreSQL是从学术界发展而来，较MySQL而言，它显得更加严谨，并没有局限于当时的机械硬盘和小内存等硬件条件。

然后要说的是，

从炎热的7月份，到些许凉意的11月份，一晃就是3个多月的时间。

从创业大厦，到华星科技，到西湖国际，再到西溪园区，时间虽短，却有一种经历了压缩版的阿里发展和办公地搬迁史的感觉。

从金汤项目认识第一波同事，到西湖国际回归大团队，再到西溪园区逐渐熟悉每个人，感谢大家一路过来的真诚照顾和细心指点。

3个多月的时间，跟着刘鸽，跟着文静，做了大大小小的几个项目。终于可以说大致熟悉了整个的工作流程和测试环境，也实践了一些测试理论和方法。对于业务来说，也着重理解了一些云帐号和ECS方面的东西。

其实3个月以来，比较遗憾的一点是，我在自己团队的关系处的还是开发那边好一点，惭愧啊！不过这个也是有历史原因的，一来实习就跑去华星科技，和刘鸽、开发他们一起呆了1个多月。不过也不用太在意这个细节，:)

离别总会有些许的感伤，最后一周的实习了，来年见，大家依旧都是好伙伴哈！
