---
layout: post
title : 《人脉是设计出来的》读书摘录
category : read
tags : [read]
---
{% include JB/setup %}

《人脉是设计出来的》一书是更新Ireader时，自动附加的电子书，看了开头觉得里面举的生活中的一些例子挺有趣，并且从这些例子中分析得出相应的人脉关系，虽然本书并没有讲如何具体的设计人脉（貌似和书名正好反了），但是其中的一些语句还是挺有道理的。另外，看到第二部分的时候，需要付费才能阅读后面的章节，我目前并没有购买的想法。以下是我在Ireader看这本书的免费部分时的一些摘录。

1 

	老好人，他们拥有很多美好的品德，但是在人脉的经营中，他们总像缺了点什么，老好人常常是被他人利用。所有人都非常认可老好人的德行，却往往忽视他们内心的声音和需要。老好人成了人脉账户上常年亏空的一类人，总是在付出，却不懂索取。
 
2 

	想做别人的时候，你就离自己很远，当你离自己都很远的时候，所有人都会远离你。
 
3 

	只有弱者，才和弱者交换懒惰和不成功的借口。
 
4 

	当我们没有什么奋斗过程可炫耀的时候，我们就会炫耀自己有多倒霉。

5 
	
	融洽的人际关系有时候并不是和人人都融洽。恰恰是和一些人的不融洽表示了你的成熟。你会明白，有一些人出现在你的核心圈子里，你可以信赖他们；还有一些人稍微远一些，你愿意接触他们，与他们共事，但并没有打算把他们当朋友；更值得注意的是，还有一些人注定不是你的朋友。没有层次感，自己没有判断，就无法设计你的人脉。正如白岩松曾说过：“我没想像大熊猫那样让全中国人民都喜欢我，从来没有想过。”当然，正因为他坚持做了自己，他的实在更让人感觉亲近。有意思的是，大熊猫也无法做到让人人满意。我就接触过一类朋友，他们因为感觉大熊猫“胖”，而不喜欢它。况且，你我都是要在有限的资源当中求生存、谋发展的人。让别人喜欢自己，这不是我们活着的目标。很多事，别怕别人不高兴，当你对自己的性格坚持的时候，别人就会适应你的改变而改变。
 
6 

	演别人，再好的演技也会搞砸。人与人接触，保持真实很重要。不要改造别人，也不要轻易被别人改造。相对来说，一味地改变自己迎合别人，难度是不可预知的。因为不同的人，需求不同，越改越累，越改越气，只会把自己折磨得心浮气躁，不得人心。在不失大格的情况下，对自己多一点坚持，大家会接受你的性格。
 
7 

	很多朋友为了营造好的人脉，就会改造自己的性格，试图通过修炼自己的性格，容纳不同性格的人，实际上这样并不是完全正确之道。有时候，当一个人更懂得自己的时候，就会明白自己与某类性格的人没必要融合，这反而让他能够轻松与他人相处。


8 

	在有所求的情况下帮助别人，万一你坚持的目的达不到，你就陷入全面崩盘。这也就是说，如果你天生不是乐善好施的人，也一定不要装，自己心里流着泪的时候，你可以不去给别人施舍钱财。反之，如果你真的是愿意帮助别人的人，你会不大在乎结果怎么样，因为你就是这样的，帮助别人就如同喝水，呼吸一样自然。你对同事的好，你也会忘掉，你从中收获了快乐。工作中也是如此，当你不愿意帮助一个人的时候，不愿意就是不愿意。不必为了迎合大家都喜欢一个爱帮助别人的人，就把自己演成另外的一个人。
 
9 

	允许和接纳自己的不完美，你才找得到自信。
 
10 

	有没有什么方法能让眼力提升呢？生活中很多细节如果你只是看，可能是看不出性格的，但是如果你今天的行为需要写一篇日记，那么你的观察自然提升。你强迫自己书写，就会不自觉地强迫自己观察，因此你对人的理解才深刻。此时，观察力就改变了你所看到的世界。当你对人的观察细致之后，世界会在你的眼睛里越来越明晰。

11 
	
	穷人喜欢轻松省事儿而不珍惜时间本身的价值，他们可以因买一斤白菜多花了几毛钱而气恼不已，却不为虚度一天而心痛，这就是典型的穷人对待时间的态度。富人对时间的运用恰恰相反，富人所有的时间都是可塑的，有目的的，他们会让同样的一分钟创造出更有价值的事情。 有时候不得不承认的一点是，穷人的时间目的性过于单一，总是在节约金钱的过程中，穷困了一生。时间和金钱是两种可以相互转化的资源，钱和时间成反比。从一个地方到另一个地方，要节约钱只能选择公共汽车甚至走路，要节约时间就必须付数倍于公共汽车票价的钱去打的。
 
12 

	那些成功的人，不在于比前面的人更好，因为起步已经晚了，想要超越就太难，而是独辟蹊径，他们明白自己要走哪条路，而且明白要到达目的地就得在别人的印象中表现得与众不同。建立自己的个人品牌，不必局限在要“比某个人更好”的思路上，只要与众不同，你就是一个新门类的老大。
 
13 

	诗人陆游在他逝世的前一年，给他的一个儿子传授写诗经验时，写了这么一句：“汝果欲学诗，功夫在诗外。”还讲到他初作诗时，只知道在用词、技巧、形式上下工夫，到中年才领悟到这种做法不对，诗应该注重内容、意境。陆翁在另一首诗中又写道，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”可以看做上句的绝佳注脚。工作中就是如此，很多事情看似是与他人交往中沟通出了问题，实际上还是自己准备不够，不是专业知识不够，是生活中储备的知识不够。正如曹雪芹所说：“世事洞明皆学问，人情练达皆文章。”
	为了提高和别人更好的沟通，你的业余生活不应该是睡懒觉，或者泡酒吧，或者是“宅一整天而不动”。应该花一点时间去修炼自己的艺术才能，这才称得上“内外兼修”。所以，请花一点时间去认认真真研究“趣味”这件事。
 
14 

	有这么一个传说。有个云寂和尚已经是垂暮之年了，他知道自己在世上的日子不多了，就把他的两个弟子叫来，一个叫一寂，另一个叫二寂。他们来到方丈室后，云寂和尚就交给他们两袋子谷种，要他们去播种插秧，到谷子熟的时候再来见他，看谁的谷子收获得多，多者就可以继承衣钵，做寺庙的住持。云寂和尚整日关在方丈室里念经，等到谷子熟的时候，一寂挑了一担沉沉的谷子来见师父，二寂却两手空空。云寂和尚问二寂，二寂惭愧地说，他没有管好田，谷种没有发芽。云寂和尚就把袈裟和瓦钵交给了二寂，指定他为未来的住持。一寂怎么会服气啊，当然不服，师父道，我给你两人的谷种都是煮过的。 原来云寂和尚在选择接班人时要看那人是不是淳朴老实，结果一寂玩了小聪明，作了假；二寂却淳朴老实。这个故事，曾经被一个母亲用来教育他的儿子，听故事的孩子就是李嘉诚。这让李嘉诚深刻意识到世情才是大学问。据说李嘉诚曾讲：“以往99%是教孩子做人的道理，现在也会谈生意，约1/3谈生意，2/3教他们做人的道理。为什么，为世才是大学问，世界上每一个人都精明，要令人家信服并喜欢和你交往，那才最重要。”

15 

	阳光的人，总是遇到阳光的事情。你有能力改善一切关系，就要从选择周围的人开始。对自己周遭朋友聊天的话题做个归类总结，如果，每一次见面，朋友聊的都是坏消息，不舒服的事情，你就要重新考虑扭转话题，或者换个朋友。

16

	敢于否定，让自己变得更好当别人遇到不顺心的事情，找你抱怨的时候，你会说什么来安慰他？大部分的人都会迎合，当朋友骂老板是坏人的时候，听的人也会跟着骂，可是危险的是骂着骂着就真的也认为所有的老板是坏人了。我们不能和总倒霉的人做朋友，同样，我们也要尊重朋友倾诉的权利。当朋友明明是自己出了问题，却来找你抱怨别人的时候，不必总是迎合，而是可以提出否定，敢于表达自己的想法。 真正的朋友不是完全相同，而是求同存异，并且，当他抱怨到一定程度，能发泄的情绪都发泄完了的时候，你可以冷静地与他沟通。有时候，否定会让人感觉你更有思想和魅力。或者，当来找你倾诉的人，真的遭遇了不公平的事情时，你可以引导他：“既然是这样，让咱们做点什么吧？”或者“那你打算怎么做呢？”这样就把一个简单的抱怨引导到思考的境地上，思考之后，有了对策，对方抱怨的东西才会有价值。

17

	当一个问题的讨论暂时无法达成共识，要起争端的时候，不要纠结于一个问题的谁是谁非，放下来，你就能拥有好心情。

18

	想到结果，再去表达，这样的反推法对于人脉的经营十分重要，也是赢得人心，不得不学的技巧。

19

	一个朋友给我讲过这样的一个事情：他需要招聘一个软件工程师，来了一个应聘者，技术方面令大家很满意，可是就在面试的时候，让朋友非常不舒服，坚决投了反对票。他问面试者：“你大学学的是计算机吗？”他说：“不是，我不靠大学里学的 东西生活。”朋友接着说：“那你就是自学这门技术的，是吗？”他说：“不是，我学的东西是经过有关部门考核的。”朋友有点错愕，想结束这个话题，就说：“你大部分知识靠自己摸索，后来，通过了软件工程师认证，是这样的吗？”他说：“不是，也不能说全是靠自己摸索，我也向很多计算机人才学习过，知识的构成是多元的，我认为自己既有计算机专业学生的知识量，同时也具备很好的实战经验。”朋友说：“那交给你一份开发的任务，你应该可以独当一面吧？”他说：“也不能这样说，开发过程中会遇到很多问题，还是需要大家的 配合，不能单靠我一个人……”当朋友的判断一而再、再而三被否定的时候，他已经对眼前的求职者无话可说，为了公司的名誉，朋友压抑了要把眼前这个人教训一番的冲动，平静地告诉他：“面试结束，感谢您来应聘，请回去等消息。”然后果断放弃了这名求职者。朋友在事后分析当时的感受，他坦言，自己当时问的第一句话只不过是为了放松氛围，随意聊聊，既然面试者技术已经过关，不论他是大学里学的计算机专业，具备扎实理论基础，还是后来自学成才，具备很强开发经验，朋友都会把这个人安置到一个合理的位置上。

20

	强大的自信就能包容。先来做一个假设，如果你的银行账户上有了六位数存款，你因为个人喜好，在旅游景点买了一颗假宝石，戴在了脖子上。这时候有人问你：“你戴的宝石，成色不纯。” 你会怎么说？你很有可能直接地说：“这本来就是一颗假宝石。”再做一个假设，你的银行账户上只有三位数，你买了一条假的白金项链，也戴在了脖子上，有人问你：“是白金项链吗？”你会怎么说？也许你会感到有点不好意思，因此未必会承认自己戴了假项链。这就是人心的不同，人都有趋利避害的内心需求，人人都希望得到别人的肯定，不希望被人看不起。当一个人底气十足的时候，多数情况下不会介意别人的评判，敢于面对事实。而底气不足的时候，当然害怕别人问起。 你会介意别人对你的判断和评价吗？ 是否介意，映射的是我们的内心强弱与否。当我们内心有强大自信的时候，我们能原谅他人那些无聊的判断，当我们内心薄弱的时候，我们才会介意和纠结。

21

	当一个人开始主动的时候，所有的事情就会变得主动，例如，当你看到冷漠的人时，不妨主动和他打招呼，一个招呼就说明：“我眼里有你。”谁不喜欢自己被别人尊重和注意呢？你释放出善意，也会收获善意。如果你主动和公司的人打招呼持续一个月，你在公司的人气可能会迅速上升。

22

	三类关系谨慎用:第一类，个人成就极高。第二类，在资源上，你不具备同等交换能力的人。 第三类，从来不麻烦你的人。

23

	不要担心人际交往会产生矛盾和摩擦，即使一段交往失败了，总结原因，会让你在以后经营人脉的路上走得更顺。走该走的路，认识该认识的人，打该打的仗，那时候回头看人生才足够的精彩，而不是在舒适圈里囚禁自己。别惧怕与陌生人接触，主动打破舒适模式，让思想在交流碰撞中不断成长，随着接触和交往的增多，人脉就会搭建起来，不久，当陌生人变成熟人的时候，恭喜你，在人脉账户上又多了一个资源。

24

	第一次认识一个人的时候，你要注意表达方式，因为说什么样的话，代表你是个什么样的人。别让语言出卖了你。 比如，一起喝咖啡的时候，你千万不要说：“这个环境真不怎么样。”或者“椅子真不舒服。”再或者“烦死这儿了，怎么这么多人，乱吵吵的。”如果你说这样的话，就会给人的感觉你是个非常挑剔的人，给人的感觉很消极。而每个人的潜意识中都是不喜欢那些消极词的，比如“不怎么样、烦死、乱吵吵”等，说这些话的人也会被我们的潜意识排斥，而总是说自己喜欢什么的人，给人的感觉是很热爱生活的，我们会感觉这样的人很好相处。例如，你可以说：“喝咖啡的感觉好舒服。”“这儿的环境好亲切。”“坐在这里，让人好安定。”等。这不是叫你言不由衷，而是教你去发现一个环境中好的一面与合理的一面。对于一个人也是如此，一个使用积极语言的人容易让人放心。

25

	有的人，接触到，你才知道他会给你多大的舞台和视野。

26

	你周围的人决定你的视野。

27

	不要进入别人的语言系统，有时候要主动打断你不希望接续进行的话题，维护自己的思想，这让你不会轻易对别人说出自己的秘密，也防止你被自己说出来的话套牢，自己挖坑自己跳。

28

	读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅万种人。
