---
layout: post
title : 《重来》读书摘录
category : book
---
{% include JB/setup %}

去年4月份，我阅读了《重来》，此书含有很多新颖的观点，另我眼界大开，我开始重新思考一些问题，关于个人的，关于学习和工作的，还有关于公司或者企业的。

当时我还是一个即将毕业的学生，对于此书中的很多观点，只是觉得新颖有趣，但是并不能完全的理解或者认同。

此后断断续续的，我又对此书阅读了几遍，每次阅读都能带来新的体会。

如今我已工作超过一年，有幸经历了公司一年来的巨大变化，将这些变化再结合目前公司所遇到的一些问题或者说我所认为存在的一些问题一起来看，不得不佩服《重来》一书中那些新颖独特的观点，简直个个直戳要害。

由于此书作者的简介：

```
Jason Fried，37signals的合伙创立人，倡导软件极简主义，相信简约之美，尊重简单和坦诚做事，并把这些思想运用到创业过程和产品开发之中，拥有一大批IT粉丝。
David Heinemeier Hansson 出生于丹麦，编制并创建了网络开发框架Ruby on Rails，此框架让无数程序员受益，被称为是程序员的“基本开发环境”（“basic development environment”）。大卫和贾森一起创立了37signals。
```

左耳朵耗子对此书的[摘录及感想](http://coolshell.cn/articles/9156.html)

我对此书的感想都在以下的摘录中了：

1

	撕开这个“现实世界”的遮羞布后，你会发现栖居其中的人们都充满着悲观和绝望的情绪。他们期待看到新概念被斩落马下，他们认为这个社会还没有准备好迎接变革，也无力引发变革。

2

	如果你对未来充满期待并野心勃勃，他们就会试图说服你不要为不可能实现的想法去浪费时间。

3

	失败并不是成功的先决条件。一份来自哈佛商学院的研究报告表明，那些已经成功的企业家们再创辉煌的可能性远比常人大得多（他们今后创办公司的成功率为34%）。而那些初次创业就失败的企业家们继续创业的成功率则与初次创业者一样：只有23%。首战失利的人的成功概率并不比那些从未尝试过的新人高。[1]成功是一种极具现实价值的宝贵经验。 不必感到惊讶：这就是自然规律。逗留在过去的失败中是无法进化的，进化是建立在成功的基础之上的。你也应该如此。

4

	大多数情况下，人们不会再去多看一眼自己长篇大论写下的计划，篇幅庞大的计划书最终都会成为文件柜里的化石。

5

	无计划地工作看上去挺悬，但是盲目遵循不切实际的计划，后果则更可怕。

6

	你有没有发现小公司都想要变大，而大公司却梦想变得更敏捷、更灵活？记住，一旦公司做大了，要想再缩小，就在所难免地要进行裁员、打击士气，还要完全改变业务模式。

7

	不要因为瞄准小公司就觉得缺乏安全感。无论是谁，只要他所运营的公司能够持续发展、保持盈利，不管规模大小，都是值得骄傲的。

8

	工作狂的存在使那些不以加班为乐的员工感到无所适从。在工作狂扎堆的企业环境里，就连“按时上下班”都让人觉得是一种无理要求了。这种文化令正常工作的员工心怀愧疚、士气低落。不仅如此，人们还会因此陷入一种“跟风”状态——每个人都在义务加班，根本就不管到底有没有生产力。

9

	如果你只是为工作而工作，那么你就会丧失判断力。你的价值观和决策方式都是扭曲的。你没有能力去判断哪些工作值得做、哪些工作该放弃，最后搞得自己筋疲力尽，而一个筋疲力尽的人是无法作出明智的决定的。

10

	工作狂不是英雄。他们没有力挽狂澜，不过是浪费时间而已。真正的英雄早已想出办法、搞定一切，然后回家了。

11

	你不必去攻克癌症，只要冲着有价值的方向去努力，要让你的客户说：“这个东西让我的生活变得更美好了。”如果你不做这件事了，人们就会觉得不对劲。

12

	这些人解决了自己的燃眉之急，同时也发现了他们的需求背后隐藏着一片巨大的市场，这就是你应该去做的。

13

	这种“解决自己实际问题”的方法最大的优势就在于能让你爱上自己的产品。你十分了解其中存在的问题以及其价值所在。除此之外别无他途。毕竟你（很有可能）会为这件事奋斗很多年，甚至付出余生，所以，最好还是做自己真正关心的东西。

14

	在你的人生中真正有意义的是你做了什么，而不是你想过什么、说过什么或者计划过什么。

15

	你觉得自己的想法很有价值？那么就试着把它卖掉，看看能有什么收获。基本上你什么也得不到。想法如果不付诸实施，那就永远只能是一个想法而已，每个人都有奇思妙想。

16

	当你拥有某种极强烈的渴望时，你就能挤出时间来——不管你身上是否还背负着其他责任。事实上，大部分人的渴望并不是那么强烈。于是他们拿时间当借口来进行自我保护。不要再扔出一堆借口来妄图脱身了，你的终极职责就是让你自己的梦想成真。 另外，永远不会有正当其时的时候，你总会觉得要么年纪太轻，要么太老，要么太忙，抑或是其他什么原因。如果你总是为找不到完美的时刻而困扰，那么，完美的时机永远不会出现。

17

	强大的主见也是要付出代价的。在这个过程中你得解雇某些人，他们会诋毁你，说你傲慢、冷漠。没办法，这就是人生，有人喜欢你，就会有人憎恨你。如果你的说法没有引起任何人的心烦意乱，只能说明你的推广力度可能不够。（也可能代表你比较无趣。）

18

	这就好像是当你打电话到一家公司时，接线的是一个语音应答机，不断地在电话那头告诉你他们公司如何如何重视客户。果真如此？那就多雇些技术支持人员好了，不要让人在电话边苦等30分钟后才获得帮助。

19

	融资都不是好买卖。当你刚刚起步时，在谈判中完全没有优势。在财务交易中往往举步维艰。 客户不再荣登“图腾柱”。花别人的钱，会使你的事业最终去迎合投资人，而不是客户。

20

	真正的事业从创始的第一天开始就要求你去操心如何盈利的问题。真正的事业拒绝创业者用“没关系，创业嘛！”这样的借口去掩盖深层次的问题。一开始就要去做真正的事业，这样才能大大提高成功率。

21

	还有一种说法也十分常见：“你的退出策略是什么？（万一不成功，你怎么办？）”甚至在你刚刚准备起步时就会有人这样问你。一个连事业都没创立起来的人，就在考虑如何拔腿逃跑，到底在搞什么？至于那么着急吗？还没有进去就想着怎么出来，这种逻辑不是一般的混乱！ 你会和一个计划着如何跟你分手的人谈恋爱吗？你会在第一次约会时就写离婚协议吗？你会在婚礼当天的早上去约见办理离婚案件的律师吗？荒谬之极，对吧？

22

	当你怀着被收购的想法去创业时，你强调的重点就是错误的。你关注的是谁会来收购你，而不是如何让客户喜欢上你。为这种事情去操心简直就是大错特错。

23

	一定要轻装上阵。此时，你正处于最小巧、最轻松、跑得最快的阶段。从现在开始，你会在接下来的旅程中背上种种负累。一个物体越大，想要改变它的运行轨迹就越费劲。物理世界中的规则在商业世界中同样适用。

24

	“我没有足够的时间/钱/人手/经验。”不要再做无谓的抱怨了，“少”不是什么坏事。“条件受限”貌似缺陷，实为优势。有限的资源能激发你在现有条件下完成任务的能力。没有一点浪费的空间，一切都需要你发挥最大的创造力。

25

	有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。

26

	细节会导致差异，但过早纠结于细节则会引来异议、多如牛毛的会议以及延期。你会迷失在不重要的环节中，浪费时间去做一些迟早要变的决定。因此，请忽略细节——至少是在一段时间内。先把基础打牢，再去操心其他的事情。

27

	只要有可能，就不要说“让我们考虑一下”，而是“让我们作决定吧”。主动作出决定，不要苦等最佳方案，要积极决策、果断前进。 你要让自己进入“选择”进行曲中，当你进入状态，开始一个接一个地作出决定时，就为自己的事业注入了动力、鼓舞了士气。决定就是进步。你作的每一个决定都构成了伟大事业的基础。事业不是建立在“回头再说”之上，而是建立在“搞定”之上的。

28

	要做一个称职的博物馆长，坚守真正重要的东西。把其他东西拿下来，直到留下最重要的作品。然后再来一次。以后有需要时，你还是能把拿下来的东西放回去的。

29

	拜读一下厨师戈登·拉姆齐（Gordon Ramsay）的《厨房噩梦》，你就会发现一个模式：在失败餐馆的菜单上，菜品总是太多。餐馆老板认为做尽天下名菜就能提升餐厅的美誉度，然而上天总是报之以蹩脚的菜品（并带来让人头疼的库存）。 这就是为什么拉姆齐工作时的第一步几乎总是删减菜单的原因，他总是从30多个菜式减少到10多个品种。想象一下，不是先增加菜品，而是先删减菜品，然后再把菜单上剩下的东西做成精品。

30

	很多公司都关注即将到来的大事件。它们热衷于新鲜热辣的事物，追逐最新的潮流和技术。 这是一条愚人之路。一旦踏上这条路，你就会关注时髦、放弃本质；把注意力放在不断变化的事物上，而不是持久的事物上。 你的事业的核心应该建立在不变的基础之上。你应该投资那些人们现在需要并且10年后仍然需要的事物。

31

	在商业领域，太多人纠结于工具的好坏、软件技巧、规模大小、舒适的办公环境、豪华的家具以及其他浮华的东西，而不去关注真正的要点。真正的要点就是怎样赢得客户、如何赢利。

32

	为什么要这么做？有没有发现自己正在做一些完全不知道为什么去做的工作？只是因为有人叫你去做。事实上，这种现象太常见了。因此，你得问问自己为什么要做这件事。是为谁做的？谁会从中受益？任务背后的动机是什么？了解了答案就有助于你理解这个工作本身的意义。

33

	同样，要勇于亮出你的结论。有时候放弃其实是一步好棋，即使你已经为之投入很多努力，也不要继续把大好的时间浪费在不值得做的事情上。

34

	当找到合适的解决办法后，就用它了。总比浪费资源、甚至因为无法承担复杂的解决方案而在那干等要强。记住，以后你随时都可以把“刚刚好”变成“特别棒”。

35

	要谨记：最明显的解决方案有可能就是适时退出。人们容易自然而然地把放弃和失败联系起来，但有时你就该这么做。如果你已经在不值得做的事情上浪费了很多时间，那就赶快走开。失去的时间是再也找不回来了。现在最糟糕的事莫过于继续浪费时间。

36

	易于实现的目标就是最好的目标。你能真正完成这些任务并有所建树。你可以自信地说：“我们干得不错，搞定了！”然后就能接着做下一件事。和那些虚幻的梦想相比，这样的小胜利带来的满足感要强得多。

37

	不要相信“客户永远是正确的”这种废话。假设你是个厨师，如果很多食客说你炒菜太咸、太辣，你可以改变这一状况。但是如果某些挑剔的美食家叫你在宽面里面加点香蕉，千万别搭理他们，那样就很好。为迎合某些客户而与大多数人背道而驰，就得不偿失了。

38

	人在变，环境也在变，你不可能满足所有人的所有要求。公司要对某一类型的客户全情投入，而不是对某一个善变的客户唯唯诺诺。

39

	要牢牢记住，一旦你把事业做大、深入人心之后，就不可避免地要走稳健路线。当你成为传奇人物，你就必须保持预见性、建立相容性，你将变得更为保守、更难去冒险。这就是僵化的起点、变革的终点。

40

	不要害怕让人看到你的缺点。不完美才真实，真实才能激起人们的共鸣。因此我们喜欢会凋零的真花，而不是那些永不变色的完美的塑料花。不要担心自己应该如何说、如何做。向世界展示你本来的面目、你的缺点、你的全部。

41

	有时候你可能觉得力有不逮，甚至可能觉得筋疲力尽。这很正常。你可以通过招人来摆脱这种感受，也可以通过学习正确的处理方法来解决问题。先试着学习吧。在最初的运营中付出的所有努力，都会变成无数倍的管理智慧，最终回报给你。

42

	短期内大批招人的后果就同陷入“全是陌生人的鸡尾酒会”一样。你身边充斥着新面孔，每个人都彬彬有礼，每个人都努力避免矛盾或冲突，没有人说：“这点子真烂。”人们一团和气，互不攻击。
	这种一团和气的氛围就是公司陷入麻烦的根源。当有人把事情弄得一团糟时，总得有人直言不讳地说出来。否则，你就是在经营一个既不惹人恨、又不招人爱的公司。

43

	我从来不把我自己受过的正规学校教育等同于我的受教育程度。 ——马克·吐温

44

	一旦出了事故，就会有人出来爆料。但如果是由你亲自来说，结果会好得多。否则，你就只能眼睁睁地看着流言四起、传闻满天、假相频传。

45

	因此，当听到人们的抱怨时，可以搁置一会儿。让人们知道你在倾听，让他们明白你了解他们的想法，让他们清楚你理解他们的不满。但要告诉他们，你打算继续一段时间，看看会发生什么。也许最后你会发现人们改变了观点，一旦习惯了新事物后，他们更有可能喜欢上你作出的改变。

46

	接下来我们再谈谈你要花多少时间和金钱来监管员工。安装监控软件得花多少钱？IT员工得浪费多少时间去监视员工，而不是去做更有价值的实用项目？你浪费了多少时间去写无人看的规章制度？看看这些成本，你很快就会意识到：对员工的不信任才是最大的开销。

47

	就像谚语说的：“想要做成一件事，就去找你能找到的最忙碌的人。”你需要忙忙碌碌的人、需要有业余生活的人、需要关注好几件事情的人。你不能期望工作成为一个人生命的全部——至少你不愿意长期和这样的人共处。

48

	如果你想去做一件事，就得马上下手。不能把这事搁置起来过两个月再考虑。不要对自己说“以后再说吧”。以后，你压根儿不会再提这件事了。


