---
layout: post
title : 关于汽车，我所知道的这些(下)
category : car
---
{% include JB/setup %}

前两天，分别介绍了一下，我对于汽车发动机和变速箱的一点认识。今天，会再介绍一下汽车三大件中的最后一样东西，就是底盘

### 3.底盘

对于大部分人来说，发动机肯定是知道的，变速箱可能有些人不清楚是什么东西，但是你一说就是换挡的那个东西(事实上换挡杆只是变速箱里面的一个控制单元而已)，大部分人也都知道了，但是底盘这个东西，就很少有人有直观的认识了，而且平时确实也看不见完整的汽车底盘。

就是这么一个不太被人所认识的东西，为什么能够成为汽车的三大件之一呢？因为汽车的底盘大致决定了一辆车的操纵、舒适和安全

##### 3.1悬挂

要说底盘，肯定要讲悬挂。悬挂就是指一辆车的车架与车轮之间的支撑关联系统，其包括常见的避震器、弹簧等装置。

平时我们说的底盘调教，也主要是指悬挂系统的调教。一辆车，除了视觉上给人直接的感官印象外，还包括乘坐人乘坐舒适性的感官印象，驾驶人操纵性的感官印象。一辆车要乘坐舒适，其悬挂系统就需要调教的比较柔软，使其能够过滤掉一些轻微的颠簸，处理好一些较大的抖动，但是过分的柔软，驾驶员就感受不到车辆的真实驾驶反馈，不利于精准的操控车辆，失去了驾驶的乐趣，甚至有时候，容易产生刹车、加速、转向的时候，车身发生倾斜。而调教的过分硬朗，虽然可以真实的获取车身的驾驶反馈，却会使得车身过于颠簸，没有乘坐舒适性可言。因此一辆车的悬挂调教，对车子是否乘坐舒适、是否操纵精准有很大的作用。

##### 3.2安全性

汽车安全性，是被很多人所看重的要素，毕竟，谁也不希望自己花了很多钱所买来的一辆汽车，缺失不安全的。

但是有些人被新闻或者舆论所误导，认为一辆车稍微擦碰一下就凹陷了、碰撞的时候破坏严重等，就认为一辆车不够安全，其实这是错误的认知。一辆车，安不安全，底盘及车架起到了很大的决定作用。

首先，车辆安全分为主动安全和被动安全。主动安全是指避免发生安全事故的装置或者技术，比如ESP、胎压监测、自动刹车等；而被动安全是指发生安全事故后，减轻或避免人员受伤的装置或者技术，比如安全带、安全气囊、儿童座椅、高强度车身等。

车架根据不同的部位，对其在安全中所起的作用有不同的定位，因此会表现出很大的不同。例如车头和车尾，如果发生碰撞，其碰撞点与车内人员尚有一定的距离，因此如何通过这段距离，尽可能的把碰撞能量吸收，以保护车内人员，这才是需要首先考虑的，而不是车身完好无损，车内人员却已经五脏俱废，因此车头和车尾，往往采用强度较低的材料，目的就是为了吸收撞击力，因此不要认为一辆车在事故中车头或者车尾受损严重，就认为这辆车不够安全。而车身侧面，由于距离车内人员很近，没有距离可以用来缓冲吸能，因此一般采用高强度材料。

### 4.其它杂谈

汽车的三大件介绍完毕，下面简单的再谈一下关于汽车的车型定位、落地价格、养车成本、噪音分类等方面的认识

##### 4.1车型定位

平时我们常常会把某类车称为A级车、B级车、C级车、D级车等等，这里的等级主要是指车辆的大小

A级车即紧凑型车，价格一般低于20W，轴距(可以简单理解成前轮圆心与后轮圆心之间的距离)一般在2.6M左右，比如大众速腾、奥迪A3等车型；B级车即中型

车，价格一般高于20W，轴距在2.8M左右，比如本田雅阁、宝马3系等车型；C级车即大型车，轴距一般在3M左右，比如丰田皇冠、奔驰E级等；D级车则是更大型的车了，比如奥迪A8、奔驰S级等

##### 4.2落地价格

一辆车的标价，与其可以行驶上路所需要的价格是有很大的差别的。因此，常常把汽车的标价称为裸车价，而可以行驶上路的所需要综合付出的费用称为落地价。

落地价一般比裸车价会多出购置税(车价8.5%左右)、保险费、上牌费等费用，而如果购买汽车是按揭购买的，还会多出按揭服务费、按揭利息、公证抵押、续保押金等费用，因此4S店一般是鼓励客户通过按揭的方式购车的，这样他们有更多的利润。

##### 4.3养车成本

汽车是消耗品，除了买车时候的一次性消费外，汽车的日常养护成本，也不然小觑，我们有时会听说，汽车买得起，养不起，就是这个道理。

汽车的日常养车成本，主要包括每年一次的保险费用，每年一到两次的保养费用，然后是汽油费用、洗车费用、停车费用、违章费用，如果遇到了交通事故，还有维修费用，大致简单来算，可以粗略的认为，一辆车每年的养车成本大概是车价的10%左右，比如购买一辆车，其裸车价为30W，那么每年的养车成本大概在3W左右。

##### 4.4噪音分类

一辆车开起来，车内是否安静，对于营造车内氛围是否高级，有很大的作用。因此一般越高级的车，汽车行驶过程中，车内越是安静。

汽车的噪音主要来源为发动机噪音、路噪、胎噪、风噪和其他噪音。一般高级些的汽车，在发动机舱里都内置了隔音棉来降低发动机噪音；路噪是指车辆行进过程中，路面与车身之间的气流、路面带来的车身震动、沙石冲击底盘等发出的声音；胎噪是指车辆行进过程中，轮胎与路面摩擦产生的声音，不同的轮胎，不同的路面，所产生的胎噪都有很大的不同；风噪是指汽车在行进过程中，与风(气流)冲击所产生的声音；其他噪音比如车内声音的共鸣、异响等。

#### 本文后记

终于把《关于汽车，我所知道的这些》系列文章给完结了，原本以为一篇文章就可以讲完的东西，竟然写了满满三篇文章，而且回过头来看，感觉还是有很多重要的点，没有提到，以后有机会，在分享给大家。

这三篇文章，是我过去一年，关于汽车认识的一个小结，希望对大家了解汽车、购买汽车，有所帮助。