---
layout: post
title : 关于汽车，我所知道的这些(中)
category : car
---
{% include JB/setup %}

昨天分享了发动机方面的内容，今天接着分享变速箱。上文提到过，发动机和变速箱，常常被合称为动力总成，为什么变速箱也会被囊括在动力里面呢？因为发动机做了功，但是如何有效的把这个功作用在车轮上，就是变速箱要做的事情了。

### 2.变速箱

什么是变速箱？拿自行车举例，大家应该见过可以换挡位的自行车，这种自行车一般都含有很多的变速齿轮，链条通过作用在不同的齿轮上，来改变脚踏齿轮和后轮齿轮的齿数比，从而达到脚踏转速不变的情况下，改变速度。汽车的变速箱也是同样的原理，在发动机转速不变的情况下，档位越大，发动机和传动轴承之间的齿数比就越大，就可以达到更快的速度，当然汽车变速箱要复杂的多，并且还做到了自动变速。

##### 2.1换挡类型

变速箱按照换挡类型来看，主要分手动挡和自动挡。大家在学车的时候，都知道有这两种区别。

手动挡的车，需要驾驶员主动参与到换挡的过程中，换挡的过程可以简单理解成换了一个齿轮，那既然是换齿轮，肯定需要先将发动机与正常工作的齿轮断开，然后换完齿轮后，将发动机和新的齿轮结合进行工作，那么这个断开、结合的过程，就是手动挡车的离合器来负责做的事情，所以手动挡的车会多一个离合器。

而自动挡的车，因为不需要驾驶员参与到换挡的过程中，因此也就不需要提供一个可以控制断开和结合的离合器出来了。

##### 2.2自动挡类型

市面上的自动挡车，根据换挡的方式，主要分为AMT、AT、DCT、CVT

既然传统的变速箱，是由驾驶员来主动换挡的，那如果变速原理不变，只是将驾驶员换挡的动作交由汽车电控来做，这就是AMT(手自一体变速器)，它的好处是，变速原理没有改变，因此成本低，但是也避免不了传统变速带来的顿挫，换挡不够平顺

而AT(自动变速器)变速箱，由内部一套复杂的行星齿轮和液力变矩器，通过将发动机动力输出到不同的行星齿轮上，来达到自动换挡的作用，由于其变速方式与传统的方式不同，并且是通过液力传动，因此换挡平顺，但是复杂的机械结构，也带来了更高的油耗

DCT(双离合变速器)则另辟蹊径，既然在更换齿轮的时候，需要先断开和结合，那是否可以同时做两套离合器和齿轮，当一套在工作的时候，就用另一套来换挡，也就是说一套负责奇数齿轮，另一套则负责偶数齿轮，这样来交替做功，从而达到提速快又省油的作用，但是由于技术较新，结构复杂，导致目前故障率较高

CVT(无级变速器)则告别齿轮，采用了传动带的方式，来负责动力输出。传动带作用于一个可以简单比喻成圆锥体的动力输出装置上，传动带通过在圆锥体上下移动，产生类似传统变速器中改变齿数比的作用。因为圆锥体的大小变化是线性连续的，因此CVT变速器工作时候，非常的平顺，真正意义上达到了无级(没有固定的档位)变速，但是因为复杂的变速工作交给了简单的一个传动带，因此对传动带的技术要求很高，如果长时间大负荷的工作，容易产生故障，因此CVT一般只用在小排量汽车上

##### 2.3档位数

档位数，简单的可以理解成一个变速器可以产生多少种齿数比。一个档位即可以产生一个固定的齿数比，配合发动机的转数，当档位数越多，同样发动机转数的情况下，可是达到的速度范围就越多。

那是不是档位数越多，变速效果就越好呢？不是的。因为变速箱的工作效果，不仅仅取决于档位数，很重意义上反而取决于变速箱与发动起的匹配调教上。举个通俗易懂的例子，iPhone的800W像素摄像头，其拍摄效果往往比别的像素更高的手机要好，因为iPhone在手机与摄像头的匹配调教上做的更好。

##### 2.4匹配调教

上面提到了变速箱与发动机的匹配调教，那么哪些方面可以反映出一个变速箱与发动机是否匹配的好，调教的好呢？

我们有时候乘坐汽车，可以很明显的感受到，汽车在换挡的过程中，车子会有抖动。而对于驾驶员来说，则是明明换完档了，但是换挡效果却要过一段时间，才能感受的到。

上面两个现象，一般叫做换挡顿挫和响应迟缓。这个就是很典型的变速箱和发动机匹配调教做的不好。

### 本文后记

本文分享了一些，我对于变速箱的认识。变速箱的好坏，往往决定了一辆车开起来是否舒适，乘客坐起来是否舒适，而这个是没有办法通过车辆外观来判断的。所以，大家买车的时候，最好是亲自去试驾一下，感受一下变速箱的好坏。