---
layout: post
title : 关于汽车，我所知道的这些(上)
category : car
---
{% include JB/setup %}

我对汽车并没有很大的兴趣，以致于拿到驾照后，一直没有开过家里的汽车。甚至有时候，去一个近的地方，我宁愿选择走个几十分钟。

开始工作后，身边谈论汽车的人很多，我一开始基本是排斥的，因为他们谈论的是品牌，是价格。直到遇到一个产品经理，在微冷的冬天，他会每天午饭后，带着我们在园区溜达，给我们讲解各种汽车技术。暖暖的阳光打在我们身上，很是惬意。

他是宝马的死忠粉，雷克萨斯的混动布道者。也是从那个时候，我开始关注一些汽车方面的内容。我想把我最近一年来，关于汽车方面的认识，写一个通俗一点的文章，介绍给大家。

### 0.讲些什么

本文主要会介绍一下汽车的三大件，分别是发动机、变速箱、底盘，前两者又常常被合称为动力总成，然后是一些其他的关于汽车的常识。

### 1.发动机

发动机大家都不陌生，但是关于发动机的一些知识，并不是大家都知道。

##### 1.1摆放位置及方式

从发动机在机舱的摆放位置来看，分前置发动机、中置发动机、后置发动机，从发动机的摆放方式来看，分横置发动机、纵置发动机；

我们常见的小汽车，一般都是前置发动机，也就是说发动机是摆在前面的；目前市面上的大部分大巴车、公交车都是后置发动机；而中置发动机，我能瞬间想到的就是挖掘机:-D

在前置发动机的小汽车里面，又分横置和纵置，他们的区别最直观的感受，就是影响车内空间，在同样轴距的情况下，一般横置发动机的汽车会比纵置发动机的汽车，内部所得空间更大，但是也不绝对。

##### 1.2循环方式

发动机反复循环的做功，来达到产生动力的目的，市面上常见的发动机做功的循环方式主要分为奥拓循环、阿特金森循环和米勒循环

其做功原理我就不细讲了，大致介绍一下出现原因。奥拓循环是目前市面上最常见的循环，各项指标都不错，但是人们希望获得更好的性能，于是出现了阿特金森循环，但是由于阿特金森循环的结构太复杂，导致发动机体型较大，所以汽车上其实是没有用阿特金森循环的，但是在轮船和工业上却用的挺多，而后来又出现了米勒循环，它即改善了性能，又没有扩大体积，但是它在低速情况下，扭矩和马力均比奥拓循环要差一些，所以目前主要用在部分混动汽车上，因为在低速情况下，有电力辅助做功。

##### 1.3 缸数

我们有时候会听说汽车爆缸，那么这个缸究竟是什么？发动机获得动力，主要就是气缸活塞做功；目前市面上常见的汽车，主要是4缸，高级一些的汽车会是6缸发动机，一般在车尾都会标有V6的字样，而更高级一点的车，就会是8缸，通常就是标有V8啦。那么缸数越多，除了带来更大的动力外，汽车也会更加的平稳。

##### 1.4 进气方式

发动机按照进气方式来说，主要分为自然吸气、涡轮增压、机械增压。

自然吸气是普通的进气方式，排量多少大，我就进多少气；但是现在要交排量税，排量越大的汽车，交的税越多，于是人们想，有什么方式可以减少排量的情况下，不减少进气量呢，那当然是增大进气时候的气压，气压越大，单位体积的气体就越多。于是出现了常见的涡轮增压和机械增压，他们的增压原理不同，但是目的是一样的。

增压带来了好处，都是也有缺点；自然吸气优点是加速响应快，线性平顺，但是同样动力的情况下，需要更大的排量；涡轮增压可以在体积不变的情况下大幅提高功率，但是加速响应慢，工作不够线性和平顺；机械增压加速响应比涡轮快，但是由于直接由曲轴驱动，所以发动机最终的输出功率会有一定下降。

##### 1.5驱动方式

从发动机驱动的方式来看，汽车又分为前驱、后驱、四驱

前驱就是发动机驱动前轮旋转，小汽车前轮和发动起本身就挨着近，所以可以使车神结构更紧凑，制作和维护成本更低，所以一般的小汽车都是前驱，但是由于前轮又负责转向等原因，导致前驱车的运动性偏差，举个最简单的例子就是，前驱车无法漂移甩尾。

后驱就是发动机驱动后轮旋转，它能带来更好的运行性，但是结构复杂，还会占用车辆空间，制作维护成本更高，所以一般是运动车或者高级车才会采用。

四驱车就是同时驱动前后四个轮子旋转了。这个在遇到泥泞路、下雪天的时候，有车轮打滑的情况下，比较有用。

##### 1.6动力来源

从发动机的动力来源来看，又分为内燃机、混动、电动

内燃机就是市面上常见的使用汽/柴油的汽车

混动主要是指油电混合，目前市面上比较高效的混动主要是丰田混动、本田混动和通用混动，其他家的混动技术都不怎么好用

电动就不多说了，目前国家在大力推广电动汽车，其中最热门的当属特斯拉了

##### 1.7动力

常见的动力性能指标包括扭矩、马力、最大功率

一辆汽车要动起来，需要发动机做功来提供动力，最大功率越大，动力就越足，最高车速就越大。而马力和功率其实是一回事，因为1千瓦=1.36马力。所以知道马力、最大功率觉得了最高车速即可

最高车速快，不意味着加速度快，所以有一个单独的指标叫做扭矩，知道扭矩越大，加速越快就行。

### 本文后记

原本是打算把所有内容写一篇文章的，但是发现一写起来，就好多好多，其实关于发动机还有很多可以写，篇幅原因，这里就止住了，整个文章也不得不拆成几个章节来发了，今天先把发动机章节分享给大家